# 觀念題與名詞解釋:精簡 摘要說明底下觀念 [請說明重要性]

# 1.最小權限原則 (Principle of least privilege)
```
```
### 賦予使用者工作時所需的最小權限，以避免意外或有意濫用資料。
### 功用：提升電腦系統的安全性。
```
```
# 2.原型（prototype）/ 概念驗證（poc, proof of concept）
```
```
### 提案系統中必要功能的一個可運作模型。
### 功用：在系統完成前先給使用者試用，以確保符合使用者需求。
```
```
# 3.單元測試（unit test）
```
```
### 以程式碼的最小單位進行測試，進一步確保維護中程式碼的品質。
### 功用：驗證每個程式或物件可以自行動作無誤。
```
```
# 4.驗收測試（acceptance test）
```
```
### 由終端機使用者進行測試，確認新系統使用的實際資料可以正常運作。
### 功用：整合多方資源進行測試，確保在開發維護的過程中不會因為功能調整而遭到破壞。
```
```
# 5.先導轉換（pilot conversion）
```
```
### 是一種更換新電腦系統的方法。
### 功用：企業先選一個部門當先驅者，率先測試新系統，↓若符合企業需求，再全面推廣各部門。
```
```
# 6.范紐曼型架構(Von Neumann architecture)
```
```
### 是一種將程式指令記憶體和資料記憶體合併在一起的電腦概念架構。
```
```
# 7.記憶體階層(Memory hierarchy)
```
```
### 暫存器(register)

### 快取(L1 - L3：SRAM)
### L1 快取：xxK
### L2 快取：xM
### L3 快取：xxM

### 主記憶體(DRAM)

### 硬碟(Hard Disk Drive)
```
```
# 8.機器週期
```
```
### 1.	擷取(fetch)：從記憶體中取得程式指令或資料。
### 2.	解碼(decode)：將指令翻譯成電腦可以執行的訊號。
### 3.	執行(execute)：執行資料計算的過程
### 4.	儲存(store)：將結果寫入記憶體。
```
```
# 9.RAID〔RAID 0 / RAID 1/RAID 0+1〕、NAS、SAN
```
```
### RAID：利用虛擬化儲存技術把多個硬碟組合起來，成為一個或多個硬碟陣列組。

### RAID 0：將兩個以上的磁碟並聯起來，形成一個大容量的磁碟。
### 缺點：不具備容錯能力，如果一個磁碟受到（物理）損壞，所有資料都會遺失

### RAID 1：兩組以上的磁碟相互作鏡像，只要一個磁碟正常即可維持運作，來達到資料互補的作用。
### 缺點：容量只有一半

### RAID 01：RAID 01 是先透過鏡像再將資料分割成兩組硬碟。

### NAS：連接網路時，具備資料儲存功能的裝置，所以也稱為網路記憶體。

### SAN：利用光纖通道來儲存備份資料或是集中管理的儲存觀念。
### 特點：連接到伺服器的存儲設備，將被作業系統視為直接連接的存儲設備。
```
```
# 10.揮發性 與 非揮發性 (nonvolatile vs volatile)
```
```
### 揮發記憶體：在電腦關機時內容就不見了。
### Ex：RAM

### 非揮發記憶體：在電腦沒有電源時內容依舊存在。
### Ex：ROM、快閃記憶體、CMOS
```
```
# 11.近距離無線通訊（Near-field communication，NFC）
```
```
### 近距離無線通訊，是一套通訊協定，讓兩個電子裝置在相距幾公分之內進行通訊。
### Ex：行動支付
```
```
# 問答題:

# 1. 說明檔案處理系統與資料庫 系統 這兩種方法的差異 〔要說明優缺點〕
```
```
### 檔案處理系統：用來存放與管理資料。
### 優點：設計較簡單、存取速度較快、開發成本較低。
### 缺點：資料重覆性、不易分享、缺乏整合性。

### 資料庫：將相關資料集結並儲存在一起。
### 優點：降低資料的重複性、資料的完整性、資料的共享性。
### 缺點：設計較為複雜、存取數度較慢、開發成本較高。
```
```
# 2. 說明大數據 的 3V 特性與 5V特性
```
```
### Volume (數量)：收集龐大的數據量。
### Velocity (速度)：指處理資料的速率。
### Variety (多樣性)：種類的多樣化，包括結構、半結構與非結構的數據。
### Value (價值)：將大量不相關的信息進行深度分析，以預測未來趨勢。
### Veracity(真實性)：從龐大的數據中提取出能夠解釋事件的過程。

```
```
# 3. 說明系統開發生命週期（system development life cycle）有哪些階段 ?  每階段要做甚麼事?
```
```
### [1] 規劃：確定問題，目標和資源。 Ex：人力及成本。
### [2] 分析：進行可行性分析。
### [3] 設計：描述管理者及使用者需求、成本與效益，並指出其他替代的開發策略。
### [4] 開發：討論設計方案，進行系統運行所需準備，近一步撰寫程式。 Ex：相關人員進行培訓
### [5] 實施與評估：針對不同的開發階段，進行測試。 Ex：單元測試、整合測試、系統測試。
```
```
# 4. 請舉 程式語言 說明編譯器（compiler）與直譯器（interpiler）的差別
```
```
### 編譯器：將原始碼轉換成低階語言。
### 直譯器：將程式逐一的翻譯成機械語言，在做執行。
```
```

```
